### 2017-04-19 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Review of chapter 3 part 1

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori pour les modèles décrits dans le
chapitre précédent, il est nécessaire de réduire la complexité du modèle et deux
méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir du quel le
décideur introduit ses préférences et contraintes. Comme il a aussi été vu au cours du
chapitre précédent, le modèle nécessite un temps de calcul important, autour de \SI{1}{h}
par simulation. L’optimisation nécessitant un nombre important de simulations il est
nécessaire d’identifier des méthodes permettant de réduire le complexité du modèle. Ainsi
dans cette section deux méthodes sont introduites.

La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
l’optimisation multi-objectif. Le principe étant de conserver uniquement les variables
dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
durée de simulation en utilisant des méta-modèles.
% section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera étudiées
sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
obtenues. Retenir l’ensemble de ces facteurs introduit ainsi le risque d’évaluer des
variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle. Il apparaît donc opportun de
réduire le nombre de facteurs afin de limiter les combinaisons n’ayant pas d’influences.

@@

\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite})
permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
les méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et, les méthodes
dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.

@@

% Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
% du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
% Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
% $\frac{1}{(z - 1)}$.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~; la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.

@@

\textcite{Campolongo20071509} améliorent la méthode en proposant deux modifications. La première
est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une importante puissance de
calcul.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

\paragraph{Analyse~:} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
consiste à tracer graphiquement le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisée, il existera ainsi toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
D’après \textcite{Iooss2011}, les résultats de la Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(gauche)
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
$Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
$K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(droite) montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions.
La partie précédente présente une méthode permettant en amont de réduire la cardinalité
du problème, et donc le nombre de combinaisons existantes. Cette section présente une
autre approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de substitution.
Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout en réduisant
significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation.
Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) avec une fonction analytique appelé
méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les
différentes combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.

% La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
% de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.

\itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des
applications diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation,
d’autre dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
méthode de décomposition de la variance (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).

\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles pour dans le cadre d’une
garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été
comparée avec ... \textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser
une optimisation multi-objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé
comme substitut à un modèle de bâtiment réalisé sous Energy Plus.

Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de
\SI{1}{h}, l’utilisation de méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus
cette approche est adaptable car elle permet d’encapsuler un modèle complexe
dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre dans un temps très
cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de modélisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
~
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
est retenue.

\iunsure{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
methode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à une loi uniforme,
une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de point
uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire. Dans ces travaux, la suite de Halton
(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée afin de générer un échantillon représentatif du
domaine.
\ftodo{Ajouter comparaison entre uniform et Halton}

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur
l’ensemble du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé
pour construire le méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de
le valider. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (Fig~\ref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methode.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
             \label{fig:methode_aide_decision}}
\end{figure}

Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes, ...). Ensuite la cardinalité du problème est réduite grâce à la methode
de Morris appliquée sur chaque objectifs et contraintes. Le problème résultant est alors
substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
nécessaire pour une évaluation. Un jeu de combinaisons non utilisées lors de la
construction du méta-modèle est ensuite utilisé afin de vérifier la qualité des fonctions.
De plus le nombre minimal d’évaluations nécessaire pour construction les méta-modèles sera
aussi investigué. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement utilisés pour
réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la décision a
posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce à une
méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution correspondant à
ces préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle d’origine afin
d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
ainsi que les différentes méthodes existantes parmis lesquelles le choix sera argumenté.
% subsection approche_retenue_reduction (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Il est dit
\emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
contenue dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire la
forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas de fronts
continues, on parle alors de fronts convexes ou non-convexes (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
% subsubsection la_convexite (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser
l’ensemble des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}). Elles sont cependant
coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/exactes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
             exactes.
             \label{fig:multi_exactes}}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{ssub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes le
décrivant. On distingue deux grandes familles~: les méta- heuristiques à population et les
méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par
voisinage il peut être cité le recuit simulé et la recherche tabou
\parencite{Paul2010577}. Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une
recherche locale en combinaison avec une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter
de converger vers des optimums locaux. Parmi les approches par population, deux grandes
familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
    \end{center}
    \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta_detail}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
\label{sub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés.

@@

\paragraph{Interactions~:} % (fold)
\label{par:intractions}
Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de
communication est nécessaire.
Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
manière~: grâce à la danse (danse en rond et en huit).
Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillée la qualité d’une source, sa
distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels rencontrés (Fig~\ref{fig:bee_dance}).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire au propre sous Inkscape.}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/BeeDance.png}
    \end{center}
    \caption{Description du comportement social des abeilles.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% paragraph intractions (end)

>>>>

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas : le modèle nécessite autour de \SI{1}{h} pour une évaluation.

Afin de réduire la complexité du problème cette section présente deux méthodes.
La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
l’optimisation multi-objectif. Le principe est de conserver uniquement les variables
dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
durée de simulation en utilisant des modèles de substitution.
% section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
étudiées sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
obtenues. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.

@@

\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite})
permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
des méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et les méthodes
dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.

@@

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.

@@

\textcite{Campolongo20071509} améliorent la méthode en proposant deux modifications. La première
est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable contrairement à
la moyenne (à cause des compensations dues au signes).

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une puissance de
calcul importante.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

\paragraph{Analyse~:} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
consiste à tracer graphiquement le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
Il est cependant important de noter que $\hat{distance}$ est une distance
normalisée. Il existe ainsi toujours un facteur pour lequel $\hat{distance} = 1$ et un autre
pour lequel $\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenues
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).

Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
$Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
$K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
pour l’objectif de droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
Dans la partie précédente, une méthode réduisant la cardinalité du problème, et donc le
nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de
substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelé
méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.

\itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des
applications diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation,
d’autre dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
méthode de décomposition de la variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).

\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec ...
\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
bâtiment réalisé sous Energy Plus.

Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle
permet d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de
répondre dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un
logiciel de modélisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
est retenue.

\iunsure{Description de la méthode Rania (p.145 Decker) mais chapitre déjà long}
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à une loi uniforme,
une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de point
uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire. Dans ces travaux, la suite de Halton
(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.
\ftodo{Ajouter comparaison entre uniform et Halton}

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de le valider. De plus le
nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref
chap 4}).
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (Fig~\ref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la \textit{méthode
de Morris} appliquée sur chaque objectifs et contraintes. Le problème résultant est alors
substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement
utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la
décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce
à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution
correspondant à ces préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle
d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
             \label{fig:methode_aide_decision}}
\end{figure}

Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
ainsi que les différentes méthodes existantes parmi lesquelles le choix sera argumenté.
% subsection approche_retenue_reduction (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Dans le cas de fronts continues,
on parle alors de fronts convexes ou non-convexes \parencite{Collette2002}. Un ensemble
est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
contenue dans cet ensemble (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(a)). À l’inverse si l’ensemble ne
contient pas la droite, il est non-convex (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-
objectif.
% subsubsection la_convexite (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser l’ensemble
des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}) détaillées ci-après. Elles sont cependant
coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
             exactes.
             \label{fig:multi_exactes}}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{ssub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes le
décrivant. On distingue deux grandes familles~: les méta- heuristiques à population et les
méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par
voisinage il peut être cité le recuit simulé et la recherche tabou
\parencite{Paul2010577}. Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une
recherche locale en combinaison avec une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter
de converger vers des optimums locaux. Parmi les approches par population, deux grandes
familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaims.

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
%              \label{fig:multi_meta_detail}}
% \end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
\label{sub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés illustrés à travers le
comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}).

@@

\paragraph{Interactions~:} % (fold)
\label{par:intractions}
Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de
communication est nécessaire.
Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
manière~: grâce à la danse (danse en rond et en huit).
Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillée la qualité d’une source, sa
distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels rencontrés.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/comportement_abeilles.pdf}
    \end{center}
    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% paragraph intractions (end)
